Бирэй, нэбирэй э е дигъ, э е улкэ зигъистэй е пирэ мэрд - зимигъурлугъсох.
Е сэбахь пирэ мэрд мирав э вишэ эри гъуьзуьм овурдэ.
Э гъэпэ-гъэпуь гъэршу миёв э ряхь хирс.
Ёбо митэрсуь пирэ мэрд, пэстэ э хиштэ миёв.
Туь эжэ рахтэ? — муьпуьрсуь хирс эз мэрд.
Э вишэ эри гьуьзуьм овурдэ, — жугъоб муьдуь мэрд.
Пой, биё эеки кор сохим, э хори мэнов корим, — мугую хирс.
Биё кор сохим.
Куь корим? — муьпуьрсуь мэрд эз хирс.
Чугундур, эри хурдэ мэзэи — мугую хирс.
Гъобул мибошут хирс нэ мэрд, микорут чугундурэ.
Эз е-дуь мэгъигэ вэромо кэле-кэле халтэгъо.
Омо раси вэхт эри вэчирэ чугундурэ.
Пирэ мэрд мугую э хирс.»
Вихъ туьрэ воюгъорэ, воистгэ хэлтэгъорэ, воистгэ тамбургъорэ.
Мэ вихтэнуьм хэлтэгъорэ, тамбургъорэ туь эри хиштэ вэчи, — мугую хирс.
Гоф гуфрэ гиль бахш сохтэнуьт чугундурэ, хирс вэгирд хэлтэгъорэ, мэрд тамбургъорэ.
Пирэ мэрд мэзэе тамбургъой чугундурэ согъэ зумусту хурд хъэз сохт.
Хирс халтэгъорэ жовуст-жовуст, визэр омо, пэстэ шэнд халтэгъорэ.
Ебойгэ пирэ мэрд э гъарэбэю чугундургъо вэри э базар рахтэнигъо, миёв хирс гъэмайгэ гъэршу миёв.
Туь эжэ рахтэ? — муьпуьрсуь хирс эз мэрд.
Э шэгъэр, чугундургъорэ эри вурухтэ, — жугъоб муьдуь пирэ мэрд.
Эри ди е чугундур, — мугую хирс.
Мухуру чугундурэ хирс, гъаи мэзэ миёв.
Туь мэрэ вурмундэй, эн туь мэзэи.
Дие э вишэ мэё эри гуьзуьм! — бэжахь мизэнуь хирс э сэр мэрд.
Пой, туьнд мобош.
Биё гьэчингэ гэндуьм корим, — мугую мэрд.
Биё корим, тэки мэ дие хар нибошум. тамбургъою эри мэ, халтэгъою эри туь, — мугую хирс.
Бошугу, туь гуфрэнигъо гиль мисохим, — жугъоб муьдуь мэрд.
Пирэ мэрд нэ хирс э вэсал коштуьт гэндуьмэ.
Омо раси вэхт, ошлугъэ вэчирэнигъо мэхьаль.
Пирэ мэрд нэ хирс вэчируьт гэндуьмэ.
Биё бахш сохим гэндуьмэ, - мугую хирс э мэрд.
Биё бахш сохим, — мугую мэрд. — Вэги туьрэ воюгъорэ.
Хирс мивэгинуь эрию тамбургъорэ, пирэ мэрд зэвэргъоюрэ, зэрдэ-зэрдэ гэндуьмэ.
Озу кэши орд, буьржуьнд гэрмэ нугъо, согъэ зумусту гиснэи чуьнигъорэ нэдануст.
Хирс дири дэгъам тамбургъой гэндуьмэ, согъэ зумусту дэссоюрэ жовуст вэдиромо, гъаи пэшму бисто.
Озунчини одоми нэ хирс э еки кор не сохтэнуьт. Эри еки дуьшмэ бисторут.
Ижире фикиргьо э дуьл эну дери, эз дури веди бисдо чуькле автомошин.
Хьэйфи гьер астара э асму кем биреи, Хьэйфи гьер чешме э хори хуьшг биреи, Хьэйфи е дуьруьсд ве пок эз киму рафдеи, Хьэйфи, гъувотсуьзим эри дес уьлуьме гирдеи!
Имбуруз э руз товушлуье еровурди воисдени дофус зере эри хьуьрметлуье хундегоргьойму еки эз ихдилотгьой М.С.Азизове.
Неденишире э у кор, ки автомошин гьеле дур бу, у варафд э рэхь ве тик гирд десе, соки пуш-пушоки эдембу гуфдире эз шофер мошине поюну гуфдире.
Э Махачкале бие бурам, варасиренит?
Шофер ебойгеш дениши э пассажир, ох вокошире суьпуьле хэнде сохде, сухунд папрусе.
Е дуь гъуьм кешире бэгъдо, у диеш фикирлуь бисдо.
Эз дениширемун таксист шасд сале зиед веди бирембу.
Сифет эну лап гъуьж диреморебу, оммо эз палаши ковре чумгьо мэгIлуьм бу, ки эз вэхд зу пир бире одоми бу гуфдире.
Имогьой ю бири шасд пенж сале.
Муйгьой сер ю сип-сипини.
Хубики, духдергьоре семе э шуьвер дори.
Угьоре машаллагь, хубе дусде кифлетгьои.
Шасд сале эдее бире, оммо гьелемиш эдее кор сохде.
Гьеебо веше-фушей мошин поисд, чуьнки угьо диреморуьт э сер гъир зере рэхь.
У гьевел гуфди, песде пешму бисдо.
Тфилот а-хос э зугьун иму куьчурмиш сохдеигьоре дируьм.
Амбар зурбее гьуьнер сохдей ве хубе тегьериш гьисди эри хундегоргьо гьемеш варасу, чунки жугьурун иму неки гьер губернии ве област гьер шегьереш нугъетишу бешгъеи, омо туь вихдей эри туь мийонейе рэхъэ.
Пара пелуьгьоре э еки вогосундей, имид гьисди и сидур эри э зугьун тати гоф сохденуьтгьо эдомигьо куфийот (кифойет?) мисоху, чунки амбаргьошу зугьун Лешон А-кодеш нисе варасиренуьт, комики э диновоз тфилагьоре хундере тануьсде вогьисде.
Амбара никигьо ве бехдеверигьо эри овсонлуьйе бироруниму огъо Мететийо Богатырев ве огъо Шломо Мардахаев.
Метлеб ишму Сидуре эри перевод сохде э зугьун тати гъэй хубе кори въ гъэй шориш сохдим.
Эз ишмуш зийод гӀоширгьош бире э иму те гьони гьич екиш е кориш сохдегор не бири эри хэлгъ хуьшде, ишму эвелинит чирогъ гуьрденитгьо э пишой эни езугъэ бирорунишму.
Э и зугьун голути, зугьун тати гоф сохденутгьо торикишура кемлей бугеш эри товуш сохде.
Зэхьмет эни кор мэгӀлуьми, иллогьки э зугьун иму комики одомире е метлеб бирениге, гоф нисе офде, у метлеб хуьшдере эри бегьем гуфдире.
Эз перевод ишму келе рабигьойму гӀэйбиш ведировундутге эри суьфдеи кор, гьич е сефер небире э и зугьун, михьилло мисохут генедчийе перевод сохдегоришму кор хуьшдере бегьем тануьсдигьо гьисдигеш.
Иму бирорунишму рач тануьсде и кор ишмуре, хосденим эз огъой гӀилом сер-мол ишмуре диеш зийод соху эри дийеш хубте коргьо дервоисд бошит хэлгъ имуре.
Шорэ вэсал расирэй
Доргъо чэчэкгъо дорэй
Тозэ савзэ дэгирдэй
Богъгъо гъэммэ рач бирэй
Шорут аильгъо эз вэсал
Тозэ вор вокоширэ
Бэгъэргъо дорэ гъэр сал
Офтэнуьт ишуь хоширэ
Гироштэни мэгъ вэсал
Гэрмэ рузгъо оморэ.
У гьисти гъэмиегьсал
Миродгъо вороморэ.
Гъэмиегьсал ворушгъо,
Сохтэй зимирэ суьрэи.
Омбор бирэй ошлугъгъо,
Емишгьо гъаи мэзэи.
Ранжбэргъой эн колхози
Эз у хубэ ошлугъгъо
Вэчирэнуьт хьэмбози
Пур бирэнуьт гьомборгъо.
Чуьшмэ э догъгъо рафтэй
Нэ сохтэ дие воиз.
Мэгъэлуьми,сэр гирдэй
Гьиму мэгъгъой эн пориз.
Зэрдэ-Зэрдэ халтэгъо
Э хори э гиль холчэи.
Омборэ парундэгъо
Гэрмэ жигэгъо офтэй
Вогоштэнуьт гъаргъагъо
Гъар зэрэнуьт поистэ
Данундэнуьт э халггъо
Гьовой гуьлом гарустэ.
ме е доне гендуьме егужевоз фуберденуьм
ез егеми вебируьтгьо одомигьо е у согъ мунд
